悪魔の証明ということで、キム仮説の立てる上でのポイントについて前のレクチャーで見てきました。
それを裏付ける理由というところで、この悪魔の証明というですね、知識を身につけておくことが重要になってきます。
中身に入っていきましょう。
悪魔の証明。
何かというと、存在しないことや、ある事実が無いことを証明するのが極めて困難であるという考え方になります。
存在しないある事実がないというのは、これはまさに帰無仮説ですね。
帰無仮説を証明するというのは困難だというのが、最初にお伝えしたい一つのポイントとなります。
この悪魔ないがあるんですが、これ、どっちでもなんでもいいんですが、具体的な例で見ていきましょう。
よく使われる例としては、この公園に家が存在しないことを証明してくださいと言われた場合、どう証明するのかという時に、公園がすごく
広い場合ですね、たとえば代々木公園とかですね。
日本の代々木にある大きい公園なんですが、この公園で蚊が存在しない事を証明する場合、どうすればいいでしょうか。
これはたとえば全ての公園の土地、土の中に抱えるかもしれないし、木の中にかもいるかもしれないから、なんかもう人をじゃあまあ100
万人ぐらい雇って、全ての場所において蚊がいるかどうかというのをその場でチェックしてですね。
その時にいない。
だったらもしかしたら蚊が存在しないと言えるかもしれません。
物理的に。
実際問題として、その存在しない事を証明するっていうのは、ほぼ不可能だという事が言えます。
違う表現をすると逆の考え方ですね。
この公園に蚊がいることを証明してください。
と言う見方をしていくと、それは簡単なんですね。
何でかというと、蚊が1匹でもいれば、公園の中で顔を1匹でも見つけることが出来れば、蚊が存在する事は証明出来るんです。
だっているからですね。
いるから。
なので、無い事を証明するというのは非常に難しいって事なんですね。
で、ここでちょっとイメージしづらい例なんですが。
この辺が実際の仮説検定でも使われるような文言言葉になってきますので、とても重要になってきます。
この薬を飲んでも血圧は下がらないことを証明してください。
という考え方です。
これ、逆から見ていきましょう。
薬を飲んで血圧が上がることを証明するという観点においては、これは飲んだあとに血圧が上がったら上がるということができるという形になる
んですけれども、逆に血圧が下がらないことを証明してくださいと言う場合、この場合は難しくて、何でかというと、例えば朝に薬を飲ん
で血圧が下がらなかった、そこからも血圧は下がらない、下がらないと言えるのかと言ったら、そうとは言えませんと。
なぜかというと、昼に飲んだら血圧は下がるかもしれない。
もしくは他の食べ合わせの食品とかに置いて血圧が下がるかもしれない。
どんな場合においても下がらないと言えるのかというと、そうとは言えないと。
で、これ考え方が少し難しくて、血圧が上がることに関しても同じように、あらゆる場面において血圧が上がるかどうかをチェックしなければいけ
ないんじゃないのかなと思う方はいるかと思います。
ここはですね、改めて少し頭を整理してほしくて。
血圧が上がらない。
上がるということを証明するというのはその事実。
少しでも違いがあればいいという形になるんですけれども、違いがないということを証明する場合では、何がだめかというと、少しでも違い
があったらだめなんですね。
違いがないといけないんです。
ちょっとでも違いがあることを示したい場合は、少しでも違いがあれば違いあるじゃんと。
違うじゃん、これっているんですけれど、違いがないよというところに関しては、何かのパターンで違いを生んでしまったら、それは違いないと
いけないじゃんっていうですね。
そういったことになるんです。
ここ若干混乱しがちなんですけれども、この違いをしっかりと頭に入れることができると。
なぜ帰無仮説というのは存在しないこと、事実がないことを対象とする必要があるのかということが見えてきます。
仮説検定の流れとも関連してくるんですが、結局何がしたいのか、何であれば証明しやすいのかというと、違いがあることを示したい
んです。
その方が簡単だからです。
で、こっからですね、ここもじゃあどういう風にやっていくのかというと、難しくて違いがないなら、そのような結果は起こらないことを
証明するということをしていくというものですね。
サイコロの例であれば、違いがないなら、そのような結果、即ち何回サイコロ振っても6しか出ない、それは起こらないということを証明する
というのが仮説検定の流れになります。
で、それが最終的には帰無仮説を棄却して、すなわち差がないとは言えないってことです。
だから、対立仮説を採択する差がある違いがあるということを言えますね。
という方向性に持っていきたいということなんです。
違いがないなら繰り返します。
違いがないなら、そのような結果は起こらないだから帰無仮説を棄却して対立仮説を採択する。
その流れで仮説検定を進めていくという形になっていくんです。
混乱した方多いのかなと思いますし、私もですね、何回も何回もあの本を読んでですね、しっかりと理解するようになるまで結構時間
かかりました。
ですので、一回で完璧にするというよりはですね、自分でいろんなパターンにおいて帰無仮説を立てるとかですね、もしくは違いがある違いが
ないの違いですね。
についてしっかりとですね、頭の中で反芻して理解を深めていただくという形がいいのかなと思います。